
# lecture 8

## Automated Scaling Listener
- 동적 확장을 위해 클라우드 서비스 소비자와 클라우드 서비스 간의 통신을 모니터링하고 추적하는 서비스 에이전트
- 일반적으로 방화벽 근처인 클라우드 내에 배치되어 워크로드 상태 정보를 자동으로 추적
- 워크로드는 소비자가 생성하는 클라우드 요청의 볼륨 또는 특정 유형의 요청에 의해 트리거된 백엔드 처리 수요에 의해 결정될 수 있음
- 워크로드 변동 상황에 대한 다양한 유형의 대응 제공
  - 클라우드 소비자가 이전에 정의한 매개 변수를 기반으로 IT 리소스 자동 확장 (auto-scaling)
  - 워크로드가 현재 임계값을 초과하거나 할당된 리소스보다 낮을 경우 클라우드 소비자 자동 알림
- Scaling-Down : 가상 서버는 더 낮은 성능 구성으로 확장되는 동안 동일한 물리적 호스트 서버에 계속 상주합니다.
- Scaling-Up : 가상 서버의 용량은 원래 물리적 호스트 서버에서 두 배로 증가합니다. 원래 호스트 서버가 오버 커밋된 경우 마이그레이션은 런타임에 자동으로 수행되므로 가상 서버를 종료할 필요가 없습니다.

## 2. Load Balancer
- 로드 밸런서는 성능 및 QoS 규칙 및 매개 변수 세트로 프로그래밍 또는 구성되며, IT 리소스 사용을 최적화하고, 과부하를 방지하고, 처리량을 최대화하는 일반적인 목표를 가지고 있습니다.
- 일반적으로 워크로드를 생성하는 IT 리소스와 워크로드 처리를 수행하는 IT 리소스 간의 통신 경로에 있습니다.
- 이 메커니즘은 클라우드 서비스 소비자로부터 숨겨지는 투명한 에이전트 또는 워크로드를 수행하는 IT 리소스를 추상화하는 프록시 구성 요소로 설계될 수 있습니다.

### 2.1. 정의
- 수평적 확장에 대한 일반적인 접근 방식은 둘 이상의 IT 리소스 간에 워크로드의 균형을 조정하여 단일 IT 리소스가 제공할 수 있는 수준을 뛰어넘는 성능과 용량을 늘리는 것입니다.
- 로드 밸런서 메커니즘은 기본적으로 이 전제를 기반으로 하는 논리가 있는 런타임 에이전트입니다.

### 2.2. Specialized runtime workload distribution functions
- Asymmetric Distribution : 처리 용량이 큰 IT 리소스에 더 많은 워크로드가 제공됨
- Workload Prioritization : 워크로드가 우선 순위에 따라 예약, 대기, 폐기 및 배포됩니다.
- Content-Aware Distribution : 요청이 요청 컨텐츠에 따라 다른 IT 리소스에 배포됩니다.

### 2.3. Load balancer 메카니점을 적용할 수 있는 곳
- Multi-layer network switch
- Dedicated hardware appliance
- Dedicated software-based system (common in server operating systems)
- Service agent (usually controlled by cloud management software)

일반적으로 워크로드를 생성하는 IT 리소스와 워크로드 처리를 수행하는 IT 리소스 간의 통신 경로에 위치한다.

이 메커니즘은 클라우드 서비스 소비자로부터 숨겨져 있는 투명한 에이전트 또는 이들의 워크로드를 수행하는 IT 리소스를 추상화하는 프록시 구성 요소로 설계될 수 있다.

## 3. SLA Monitor
- 약관에 게시된 계약적 QoS 요구 사항을 충족하기 위해 클라우드 서비스의 런타임 성능을 특별히 관찰하는 데 사용됩니다.
- SLA 모니터에서 수집된 데이터는 SLA 관리 시스템에서 처리하여 SLA 보고 메트릭스로 집계됩니다.
- SLA 모니터가 클라우드 서비스를 "down"으로 보고하는 경우와 같이 예외 조건이 발생할 경우 클라우드 서비스를 복구하거나 페일오버할 수 있습니다.

## 4. Pay-Per-Use Monitor
- 사용량별 지불 모니터 메커니즘은 사전 정의된 가격 매개 변수에 따라 클라우드 기반 IT 리소스 사용량을 측정하고 수수료 계산 및 청구 용도로 사용 로그를 생성합니다.

## 5. Audit Monitor
: 규제 및 계약적 의무를 지원하기 위해 네트워크와 IT 리소스에 대한 감사 추적 데이터를 수집하는 데 사용됩니다.
- "로그인"을 가로채는 모니터링 에이전트는 요청자의 보안 자격 증명뿐만 아니라 실패한 로그인 시도와 성공한 로그인 시도도 향후 감사 보고를 위해 로그 데이터베이스에 요청하고 저장합니다.

Figure 8.15 : (1) 클라우드 서비스 소비자가 보안 자격 증명과 함께 로그인 요청 메시지를 전송하여 클라우드 서비스에 대한 액세스를 요청한다. (2) 심사모니터는 메시지를 가로 채고 (3) 인증기관에 전달한다. (4) 인증서비스는 보안 자격 증명을 처리한다. 로그인 시도 결과와 더불어 클라우드 서비스 소비자에 대한 응답 메시지가 생성된다. (5) 감사 모니터는 응답 메시지를 가로 채고 조직의 감사 정책 요구사항에 따라 수집된 로그인 이벤트 세부 정보를 로그 데이터베이스에 저장한다. (6) 액세스가 허가되어 클라우드 서비스 소비자에게 응답이 반환된다.

## 6.  Failover System

### 6.1. 정의
- 검증된 클러스터링 기술을 사용하여 IT 리소스의 안정성과 가용성을 높이는데 사용된다.
- 현재 활성 IT 리소스를 사용할 수 없을 때마다 중복 또는 대기 IT 리소스 인스턴스로 자동 전환하도록 구성되어 있다.
- 일반적으로 여러 애플리케이션에 단일 장애 지점을 도입할 수 있는 mission-critical 프로그램 및 재사용 가능한 서비스에 사용된다.
- 둘 이상의 지리적 영역에 걸쳐 있어 각 위치에서 동일한 IT 리소스의 중복 구현을 호스팅할 수 있다.

### 6.2. Active-Active
- IT 리소스의 중복 구현은 워크로드를 동기식으로 처리합니다.
- 활성 인스턴스 간의 로드 밸런싱이 필요합니다.
- 오류가 감지되면 실패한 인스턴스가 로드 밸런싱 스케줄러에서 제거됩니다.
- 장애가 감지될 때 운영 상태를 유지하는 IT 리소스가 처리를 맡는다.

### 6.3. Active-Passive
- 대기 또는 비활성 구현이 활성화되어 IT 리소스를 사용할 수 없게 되고 해당 워크로드는 작업을 수행하는 인스턴스로 리디렉션됩니다.
- 일부 페일오버 시스템은 워크로드를 장애 상태를 감지하고 장애가 발생한 IT 리소스 인스턴스를 워크로드 배포에서 제외하는 특수한 로드 밸런싱 장치에 의존하는 활성 IT 리소스로 리디렉션하도록 설계되었습니다.
- 일반적으로 클러스터링 및 가상화 기술을 기반으로 하는 기술 아키텍처에서는 상태 및 실행 컨텍스트를 공유하기 위해 이중화 또는 대기 IT 리소스 구현도 필요합니다.
- 장애가 발생한 IT 리소스에 대해 실행된 복잡한 태스크는 중복 구현 중 하나에서 운영 상태를 유지할 수 있습니다.

## 7. Hypervisor

### 7.1. 정의
- 주로 물리적 서버의 가상 서버 인스턴스를 생성하는 데 사용되는 가상화 인프라의 기본 부분이다.
- 일반적으로 하나의 물리적 서버로 제한되므로 해당 서버의 가상 이미지만 생성할 수 있다.
- 자신이 생성하는 가상 서버를 동일한 기본 물리적 서버에 있는 리소스 풀에만 할당할 수 있다.
- 가상 서버의 용량을 늘리거나 가상 서버를 종료하는 등 제한된 가상 서버 관리 기능을 가지고 있다.
- VIM은 여러 물리적 서버에 걸쳐 여러 하이퍼바이저를 관리하기 위한 다양한 기능을 제공한다.
- 하이퍼바이저 소프트웨어는 bare-metal 서버에 직접 설치될 수 있으며 프로세서 전력, 메모리 및 I/O와 같은 하드웨어 리소스 사용을 제어, 공유 및 스케줄링하는 기능을 제공한다.
- 이러한 정보는 각 가상 서버의 운영 체제에 전용 리소스로 나타날 수 있다.

## 8. Resource Cluster
- 지리적으로 다양한 클라우드 기반 IT 리소스를 그룹으로 논리적으로 결합하여 할당과 사용을 개선할 수 있다.
- 리소스 클러스터 메커니즘은 여러 IT 리소스 인스턴스를 하나의 IT 리소스로 운영할 수 있도록 그룹화하는 데 사용된다.
- 따라서 클러스터 IT 리소스의 통합 컴퓨팅 용량, 로드 밸런싱 및 가용성이 향상된다.
- 리소스 클러스터 아키텍처는 워크로드 분산, 작업 스케줄링, 데이터 공유 및 시스템 동기화에 대한 통신을 위해 IT 리소스 인스턴스 간의 고속 전용 네트워크 연결 또는 클러스터 노드에 의존한다.
- 분산 미들웨어로 실행되는 클러스터 관리 플랫폼은 분산 IT 리소스를 하나의 IT 리소스로 표시할 수 있는 조정 기능을 구현하며 클러스터 내에서 IT 리소스를 실행할 수도 있다.

### 8.1. Common resource cluster types
#### 8.1.1. Server Cluster
#### 8.1.2. Database Cluster
#### 8.1.3. Large Dataset Cluster
#### 8.1.4. Cluster node

## 9. Multi-Device Broker

## 10. State Management Database

fluctuation : 변동    
audit : 회계 감사    
regulatory : 단속력을 지닌    
contractual : 계약상의    
obligations : 의무    